[Música]
olá bem-vindos ao popo na arena se o
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu assistiu sempre trazendo uma
visão de produto PR discussão eu sou
Artur fundador da PR Arena primeira
escola de produto do Brasil e o aix que
é gerente de produto da Z1 e criador da
News L que eu vi por aí não estará entre
nós hoje porque o coitado tá quebrado de
gripe e os Car Mas apesar dessa ausência
a gente tem uma convidada mais que
especial para iniciar uma nova série
aqui vamos trazer o product Hero formato
podcast a série que eu comecei lá em
2016 onde que é uma entrevista
profissonais de produtos pelo Brasil e
pelo mundo e a primeira convidada é a
Gabi Fraga R de produtos do iFood e que
já passou por diversas empresas como we
motos picpay get Ninjas bem-vinda Gabi
obrigada valeu pelo convite aí Artur
prazer tá por aqui bom obrigado você por
topar a gente abrir essa série e o priro
agora virou POD Hero que vai ser o
podcast também tinha que fazer uma piada
ruim lógico para começar Então você
trabalhou com muita empresa diferente
com contextos bem complexos diferentes
diversos tipos de estrutura e tudo mais
então tem bastante coisa pra gente
perguntar hoje hein bora falar tem
bastante coisa pra gente falar mesmo
muitos anos aí de história para contar
boa boa então para começar conta um
pouquinho da sua carreira da sua
trajetória e tudo mais pra gente aí boa
bom eu comecei lá a minha carreira de
produtos em 2015 mas eu queria falar um
pouco antes disso né como é que eu
cheguei em produtos para enfim a gente
sempre é empurrado para isso né até a
gente descobrir que a gente tá fazendo
isso foi um pouco do que aconteceu
comigo então antes de 2015 eu sempre
trabalhei com negócios e enfim sempre
ligada à parte comercial e tudo mais
trabalhei em empresas como coca-cola eh
em algumas outras empresas mais voltadas
para Telecom assim até que em 2015 eu
caí numa Startup que Ero get Ninjas não
fazia ideia do que tava com acontecendo
na minha vida eu tava literalmente
resetando a minha carreira e nesse
momento entrei para uma área de total de
operações assim fui começando ali com
eles né a entender um pouco mais como
que funcionava uma Startup como que a
gente conseguia gerar negócio dentro de
uma Startup e o get Ninjas era uma
empresa totalmente voltada pro b2c né
ainda é uma empresa 100% voltada pro b2c
e quando eu tava lá basicamente a gente
tinha um um um desafio ali né que era
transformar uma área de negócios eh num
formato b2b né então eu fui escalada
para uma área de parcerias na época era
famosa área de parcerias aí se tiver
alguém um companheiro meu do get Ninjas
vendo isso vai vai lembrar eh e essa
área acabou virando uma área mais
robusta ali enfim foi on dia onde a
gente conseguiu startar a primeira
solução White Label da empresa e virou
uma solução White Label para b2b e eu
assumindo essa frente como negócio
produto tudo ao mesmo tempo até eu
entender que eu já tava fazendo produto
há muito tempo eh e aí começar a
investir nisso como carreira mesmo e dar
os meus primeiros passos ali como
product Manager então foi o fo um
primeiro desafio muito bom assim né Eu
acho que o gest nin já sei uma porta de
entrada bem legal para mim assim foi meu
meu primeiro passo ah depois disso Cara
eu saí do get Ninjas entrei na web
motors já com desafio ainda pro b2b
assim então gostei mesmo de trabalhar
pros PJ né e fui investir nisso e na
Motors eu tive desafios bem bem robustos
assim né então trabalhei com três
soluções que são as três principais né
ali deles né então trabalhei desde do do
cockpit que é um Hub de de soluções PJ
então cockpit lançou comigo ali a gente
fez todas as viradas da madrugada ali
vou contar mais essas histórias pra
frente trabalhei com mais Fidelidade que
foi um produto até premiado e tudo mais
lá então foi super legal participar e
trabalhei com o gestor de stock que era
o integrador ali com enfim inclusive
outros players né LX Mercado Livre e
tudo mais todos conectavam ali com com o
gestor de stock desafios muito bons saí
de lá depois fui pro picpay picpay já
assumindo uma frente mais de de de
account check assim né segurança do
usuário assim mais umas frentes assim
passei por isso fui pro empréstimo do
empréstimo entre amigos ali né que era o
P2P ling que a gente chamava eu saí do
P2P fui pra área de social né que era
uma área Super Nova no picpay de
pagamentos sociais enfim e fiquei com a
frente ali de de DMS né de Direct
messages que era basicamente é o que o
picpay hoje chama de picpay Plus né ou
picpay mais enfim essa área ali começou
comigo e com com vários outros aí de
produto que são super referência estavam
comigo também nessa jornada até que eu
vim pro iFood e vim pro iFood num
desafio muito mais focado em mercado né
mercado PJ é o iFood Shop que a gente
chama aqui é um produto super bacana é
entrei nessa frente para construir o
tipo de produto pra gente conseguir
guinar ali esse produto para um rumo
mais interessante no viagem de negócio
conseguimos isso E aí eu vim trabalhar
com o Joca inclusive né saudoso Joca aí
amigo do Artur que era meu diretor na
época e o Joca cuidava da frente Food
Delivery me convidou para vir para cá e
aqui que eu estou hoje no Core do
negócio do iFood bem no olho do furacão
mesmo muito bom inclusive já o Joca vou
ter que chamar ele aqui porque bom a
gente já entrevistou ele no no product
Hero quando era só texto Mas já tem uns
dois três episódios aqui que a gente
sempre manda um salve para ele aqui
então o mais um salve pro Joca aí um
salve pro Joca pois é muito bom muito
bom bom como você falou começou um
produto quando tudo era mato nem sabia
que produto não era Fancy como né tipo
hoje mas então pra gente começar eh pra
gente aquecer já os motores Qual que é a
sua opinião sobre frameworks minha
opinião sobre frameworks eu eu tenho uma
opinião bem bem objetiva assim né sobre
eu acho que tudo que funciona a gente
tem que usar e tudo que dificulta a
gente deve explorar a organização de
outra forma acho que enfim os prêmios
eles são para isso né a gente utiliza
muito no dia a dia para organizar um
pensamento para organizar uma construção
para enfim organizar comunicação né Ele
é paraa organização para direcionar pra
gente conseguir né se distribuir de
alguma forma ali se a gente utiliza um
frame ele complica muito mais o nosso
trabalho porque sei lá o template é mais
difícil de preencher do que o que a
gente gostaria de fazer ou tudo mais tá
errado né então se ele complica eu acho
que a gente não deve utilizar e deve se
organizar de outra forma essa é a minha
opinião assim mas no geral se funciona a
gente tem que utilizar mesmoos
frameworks e faz bem né são importantes
Pois é é isso é adaptar pro que faz
sentido e quando faz sentido né exato É
muito bom enfim você também começou como
a gente falou trabalhar com tudo era
mato e já liderou Um monte de gente já
passou por um monte de posição de
liderança e tudo mais como você enxerga
a diferença as maiores diferenças do dos
profissionais que entraram ou querem
entrar na área produto mais recentemente
assim você também dá mentoria né e tudo
mais então o que que você vê de
diferente baseado de quando você começou
a trabalhar com produto e nem sabia que
era produto mas ao longo da sua carreira
O que que você vê diferente versus os
profissionais de que estão buscando
entrar ou que entraram mais recentemente
boa Ótima pergunta acho que antigamente
assim né quando quando eu comecei em
produto e até antes né E isso há 8 anos
atrás eu tô falando né me sentindo velha
aqui eh basicamente Ali era muito
difícil as pessoas serem identificadas
como product managers né a gente ainda
tinha os product towners que eram muito
fortes né no mercado e e o papel ali né
do po dentro da do frame de scrum tal
era era muito mais sobre isso do que eh
sobre de fato o gestão de produtos né e
a gente enxergar as pessoas dessa forma
então Eh ser PM ter ali a a a né o cargo
a posição de PM era muito mais difícil
de ser identificado de você ser
conhecido como né Eh e as habilidades
que eram pedid inclusive no nos
processos assim elas eram habilidades
muito base né então a gente tinha meio
que quase que um um cop e cola ali de de
todas as asos recrutadores do que ter
numa vaga de PM né então Putz saber
sobre dados né visibilidade analítica e
você enfim ter ser bom comunicador ter
bom relacionamento enfim ser organizado
tal eram coisas muito básicas assim que
meio que eram pedidos para para todos
assim eu acho que o mercado naquela
época pedia isso porque era muito novo e
e hoje em dia a a gente pede coisas
muito diferentes né então a própria
posição de produto ela foi expandida
muito né então antes era muito focado em
times squads ali voltadas pra Tec hoje
em dia cara você tem até frentes que são
non Tec digamos assim né que expandiram
e viraram Tec depois com o marketing e
tudo mais e você começa a ver a cadeira
de produtos sendo expandida entrando
para Marketing entrando para PMs mais
técnicos entrando para enfim outras
frentes que não era imaginada lá atrás e
aí pedem um pouco mais de especialidade
né então Aqueles cop e cola né que eu
falei agora do dos recrutadores já não
funcionam mais né a gente precisa ter
enfim especificações maiores de de
background assim né as pessoas precisam
entregar um pouco mais em relação a isso
então Acho que ficou mais difícil entrar
numa posição assim de de PM de fato que
seja um pouco mais estruturada mas ao
mesmo tempo é um mercado que tá mais
amplo né E aí eu acho que esse
crescimento do mercado ele tem a parte
boa a parte ruim né ele tem a parte boa
de a gente acabou abrindo muito e e
muita gente boa de várias outras
formações acabaram entrando que eu acho
nível assim a gente acaba tendo uma
diversidade inclusive de conhecimento de
cultura e tudo dentro da área que geram
inovação e eu acho que é importante né
já conheci PM geólogo inclusive assim
que é é incrível e fazia super
sentido pro contexto que cuidava mas ao
mesmo tempo eu acho que muita gente
começou a migrar para cá até por enfim
questões de dificuldade Econômica que a
gente tem hoje no país e nas áreas
justamente visando muita grana assim né
e eu acho que é um um pouco do problema
que a gente tem hoje né eu falo muito
pros meus mentorados assim cara você tá
entrando para produto pensando só na
grana tá entrando errado porque vai te
exigir muito mais que isso né a gente
tem que ser muito mais resiliente muito
mais focado enfim muito mais
profissional às vezes do que se parece
quando você lê ali uma descrição de vaga
no Linkedin né então não é só sobre isso
ess é uma frase que eu falo muito com as
pessoas que eu mentor e que me procuram
Ah cara Quero micrar para produto e tal
e não sei o quê falou olha cuidado com o
que você
deseja que não é só definitivamente é a
parte boa Lógico né a gente fica feliz
mas nem é só isso então como se falou né
eu eu uma das coisas que eu sempre
comento é cara você precisa ser
resiliente você precisa Em alguns
momentos você precisa puts mesmo vai
aceitar o topdown lá e é isso aí são
coisas que no final das contas acontecem
né vão estar no nosso dia a dia Lógico
que isso não pode ser toda hora né Mas
que que vão vão fazer parte do nosso dia
tem que com tem uma frase do da ousen
que é muito boa que é com grandes eh o
complexo do homem-aranha né que é com
grandes poderes grandes
responsabilidades e produto é com
grandes responsabilidades vai zero poder
e Exatamente é uma parada que saber
lidar com isso né E tem que saber lidar
com isso exatamente inclusive isso que
você falou de talvez da parte mais
especialista e e tal a Melissa Perry H
alguns anos atrás fez um artigo sobre os
próximos 10 anos de produto e etc e ela
comentava sobre isso de ah provavelmente
a gente vai ver mais PMs especialistas
né Tipo mais de data prod Manager ou de
sei lá de algum contexto mais específico
mobile product Manager e e etc né e e no
no decorrer dos anos isso aconteceu um
pouco mas agora né atual o inverno das
startups eu vejo um pouco o contrário
assim eu vejo muito mais
ah os pios um pouco mais generalistas
acabando tendo um pouco mais
de tipo de conseguindo né estar mais nas
nas profissões e galgando mais mais
espaço justamente pelo aspecto de
conseguir ali se se movimentar e
entender muito mais do que o
especificamente concordo super eu acho
que eh até quando a gente fala dos
especialistas ali né Muito Mais acho que
o mercado olhava muito mais para pontos
específicos que queriam atuar né
Principalmente naquela parte mais
digitalização que a gente tava que era
Putz eu quero algo não Tech aqui sendo
digitalizado então entrava nisso e acho
que agora a gente tem um nível de
senioridade diferente né o pem ele
precisa entender sobre vários contextos
e ser mais generalista como você disz
concordo super e esse ponto que você
comentou sobre precisar tá mais em mais
ambientes mais né tipo entender mais
coisas mais contextos e etc é uma parada
que a gente vê cada vez mais frequente
né assim se há anos atrás quando a gente
falava pô vamos entender ali sobre o BP
vamos vamos aqui falar sobre a parte
financeira análise de impacto etc que
para mim pelo menos é uma parada que eu
já já faço há bastante tempo mas que
antes era nossa coisa chata isso né pô
por que que eu preciso fazer isso nossa
tal e hoje em dia já é uma parada que
precisa fazer parte né porque justamente
pro lance de de conseguir fazer essa
esse balanço e de provar um pouco ali do
cara o que eu tô fazendo tá conectado
com isso e que a gente não tá fazendo só
por fazer né exato É é muito do que do
que a gente discute e eu falo bastante
isso nas mentorias e no nos cursos que
eu participo assim também mas se você
não sabe o quanto você tá gastando não
tem como você saber o quanto você tá
ganhando né então e produto no fim das
contas é sobre isso né a gente precisa
de alguma forma rentabilizar a gente
precisa né monetizar em cima disso Então
como que você consegue de alguma maneira
né e entender os dois lados eu preciso
saber quanto custa para saber quanto
vale né então é mais ou menos sobre isso
tudo bom só só esse tópico aí dá dá um
BO boas horas aí de pap que isso dá mais
um podcast é pois é vamos vamos marcar
aí vamos marcar mais um então e bom na
sua experiência inteira bom problemas
complexos não faltaram seleco uma série
de coisas tanto no picpay quanto no get
Ninjas quanto no motos quanto no e f
também mas Conta aí pra gente qual que
foi um dos o mais punks que você teve
para resolver cara acho que assim eu
nunca resolvi problema problema fácil
assim graças a Deus né Acho que problema
fácil não não me move muito não assim eu
gosto de dificuldade às vezes eu eu até
me me pego perguntando sobre isso será
que eu gostaria tanto dificuldade assim
mas mas eu gosto bastante de desafio
então não tem como mas acho que talvez
um que me marca muito assim foi foi na
web motors né a gente tinha ali um um
desafio muito grande de começar a
centralizar né as as ferramentas ali né
que a gente entregava pros parceiros PJ
e era um público completamente
desafiador assim né então você imagina
Putz eram Unos logistas ali vendedores
de carro Os caras estão puts muito no
offline assim da galera que vai na loja
loja e compra todo dia e é tudo muito
rápido às vezes eles não TM tempo de e
um carro vende muito mais rápido do que
eles sobem dessem um anúncio sabe então
assim é é é tudo muito mais dinâmico do
que a gente no produto digital conseguir
acompanhar assim ainda acho que é Tá mas
eu acho que a gente conseguiu fazer um
ótimo trabalho ali na época que
literalmente ele tinha que acessar
quatro portais né ali para conseguir ele
subir o estoque gerir os leads e acessar
o financeiro dele da web motor saber o
que tava com acontecendo na na conta
dele Falar com cliente enfim era uma
loucura e a gente conseguiu centralizar
tudo isso no cockpit né que é hoje a
ferramenta principal ali da Motors
incrível inclusive o time trabalha lá
hoje super resiliente assim mas na época
foi um baita desafio né a gente teve que
visitar loja para caramba sentar do lado
de vendedor participar de venda de carro
para entender como que era o processo de
ponta a ponta cada dado que ele
precisava cada trâmite que ele fazia eh
a gente visitou lojas de vários tamanhos
né também tem esse desafio né de você
conseguir atender a necessidade do
logista pequeno logista de bairro e
atender Sei lá uma grande marca por
exemplo uma montadora né que era também
cliente da WebMotors e também utilizava
ali as ferramentas e e depois enfim
lidar com legado né porque na época que
eu tava lá o Web Motors tinha 25 26 anos
né hoje já passa de 30 e toda aquela
construção né legad dona tava lá e a
gente teve que lidar com ela durante as
migrações assim então delícia né foi foi
um processo bem animado ali para fazer
isso acontecer várias noites aí sem
dormir trabalhamos bastante de final de
semana inclusive para fazer um rollout
bem faseado assim foi bem bem Modo modo
Google mesmo assim da Galera trabalhar
comendo pizza e foi mais ou menos isso
Dias divertidas mas acho que esse foi o
maior desafio assim né de pegar um
público muito offline pouco digitalizado
fazer eles entenderem uma ferramenta que
que centralizava tudo e que eles
conseguiriam resolver tudo por ali
testar Tudo demais né então foi foi um
desafio grande e consegui mudar um pouco
esse hábito né que é o hábito que eles
tinham antigamente começarem a olhar de
uma outra forma ali pro que eles faziam
então foi divertido legal o comentou
sobre sobre esse eu lembro também quando
eu trabalhei na instacarro e cara a
gente tinha um problema muito similar e
essa parte de conhecer os logistas né Os
Donos das concessionárias e tudo mais
foi um um negócio que mudou muito o como
a gente construiu o produto né foi
fundamental pra gente descobrir uma das
coisas que a gente descobriu por exemplo
na época quando a gente começou aí nas
concessionárias e bom falando de 2018
2017 2018 que o pessoal usava nas
concessionárias que a gente visitava
sempre tinha um celular Android jogado
na mesa assim gente ah mas né Por que
que esse celular Android tá aí e a
galera comentava falava Pô o dono da
concessionária falava Cara eu podia
estar comprando muito mais carro e tudo
mais se eu tivesse só que vocês fizeram
um aplicativo só pro Android não tem pro
IOS e Os Donos das concessionárias todos
tinham tinham iOS E aí aí falou Cara eu
podia est comprando mais mas vocês não
tem eu compro o celular e deixo lá na
loja e e tal e cara a gente voltou
rapidão assim falou putz vamos rapidão a
gente foi e fez um a a versão do iOS bem
MVP Zão e tal mas só isso já aumentou as
vendas e muito nesse nesse aspecto né se
a gente não tivesse ido lá e tudo mais e
tem muito e principalmente quando é um
público diferente Ou um público né de um
contexto muito complexo uhum o o normal
não se adapta né Por exemplo ah Brasil
90% dos usuários são Android tan mas pro
público e principalmente pro nosso
público e aí é o quão importante é isso
né pro nosso público não fazia sentido o
iOS fazia mais sentido mas essa foi uma
das das coisas que a gente que a gente
descobriu também depois e esse negócio
principalmente que a gente fazia né que
era venda de carro usado ali mais rápido
e tudo mais em menos tempo não era pouco
como a como a web motos então foi muito
a gente teve muito o processo de
entender também nesse nesse aspecto de
tá você entende o que que a gente faz e
no princípio as pessoas nem entendiam o
que que era est carro o o botão mais
clicado da primeira página quando quando
eu entrei lá era o como funciona então
realmente né mas enfim Pô a gente tá já
que a gente tá falando disso de falar
com usuário de problema complexo etc vou
até mudar um pouquinho o roteiro aqui de
observar os usuários entender os
usuários Mas é uma parada muito
fundamental né Como que você e você
acabou já até Contando um um pouquinho
sobre isso mas eu queria que você
entrasse um pouquinho mais a fundo sobre
como você enxerga a parte de discovery
de falar com usuários de entender os
usuários de escutá-los de de ver o que
eles estão fazendo como que é um
pouquinho como você encaixa como um como
você enxerga isso eh dois Como você
consegue encaixar isso no seu dia a-dia
principalmente em problemas complexos né
e tudo mais e acho que é isso boa cara
Acho que enfim Discovery faz parte do do
nosso dia a dia assim sim né Eu acho que
ao mesmo tempo que é tudo muito bom
muito importante a gente fazer dentro
disso a gente tem que saber usar né como
qualquer ferramenta como qualquer parte
do nosso trabalho acho que a gente tem
que saber usar assim Acho que quando des
Discover é bem feito a gente consegue e
de fato coletar insumos que né ajudam na
construção do produto e tudo mais a
gente consegue passar esse valor
principalmente para quem tá esperando
esse produto acontecer né os nossos
stakeholders nossos usuários tudo mais a
coisa faz sentido sabe eu acho que não
faz muito sentido quando Discovery na
verdade ele atrapalha o nosso processo
né então quando a gente perde mais tempo
na descoberta do que na construção
quando a gente descobre às vezes tão
divagar né que a gente até perde o
timing de um de um lançamento ou enfim
ou de um concorrente inclusive né a
gente tá Às vezes numa descoberta muito
mais rápida ali eu acho que eh se a
gente perde um pouco de Space a gente
acaba se atrapalhando no no processo mas
acho que o nosso maior desafio é de fato
fazer mas fazer rápido ou seja coletar
insumo rápido e conseguir colocar isso
né na esteira ali o quanto antes pra
gente conseguir testar validar se aquilo
faz sentido ou não e avançando ali com a
nossa construção né com essa evolução e
ao mesmo tempo sempre ter uma
comunicação clara pra frente né e e e
conseguir de fato transpor esse valor
para fora eu sempre falo que stak holder
ele nunca vai entender o que que é
Discovery assim ou ele nunca vai
entender ou a gente já falou tanta essa
palavra que eles já desacreditam já do
processo sabe E aí acham que a gente tá
puts ganhando tempo na construção assim
então é muito importante a gente de fato
sentar com eles explicar o o motivo
daquilo e a cada descoberta a cada
avanço ali você ir trazendo os valores
para ele entender de fato que cara pô
galera tá avançando aqui para um caminho
que vai levar a gente para uma
construção melhor então acho que o
processo de descovery ele é muito muito
baseado nisso assim e usuar para mim ele
é sempre o centro de tudo né se a gente
tá de fato resolvendo um problema Esse
problema gera uma dor em alguém né e a
gente precisa entender de fato quem tá
sentindo a dor ali né seja o negócio
seja o usuário enfim a gente precisa
sentar com quem tá envolvido ali para
resolver né então é um processo que
necessário né precisamos bo Eu gostei da
parte que você falou de não precisa ser
demorado né E realmente Essa é uma das
coisas que que eu sempre falo com meus
times ou nos lugares que eu dou
consultoria de cara é possível
independente do produto é possível
testar de uma forma muito rápida e muito
prática Claro com todos os vai ter
momentos que pô vai ser um pouco mais
difícil vai ter momentos que talvez você
não vai precisar tanto e tudo mais não
vai conseguir fazer tanto porque também
tem isso né o timing como você comentou
é importante manter o pacing ali etc mas
é isso me me recorda até quando uma vez
na na Yellow a gente tava com discussão
onde a gente ia colocar um botão e a
discussão tava Sabe aquela discussão
quando a galera entra Gente pô e vai
embora cada um com a sua opinião cada um
não sei o quê um momento a gente falou
beleza vamos fazer o seguinte vamos
imprimir uma folha ali de somos da
Yellow ajude a gente a testar Vamos
sentar ali na praça de alimentação tá
chegar a hora do almoço vamos lá vamos
imprimir aqui as op sones e e vamos ver
onde que a galera vai clicar onde que a
galera vai e a gente fez isso em sei lá
meia tarde sabe e deu TR insumos pra
gente e com certeza a gente ficar se
discutindo ali falando um monte puts né
então é isso né Às vezes pode parecer é
tão simples e tão é o básico brilhante
né Inclusive é o nome da da Mion L
Justamente por isso que às vezes tão
básico a gente acaba deixando para lá
exato É eu acho que às vezes a gente é
um pouco do que o nosso mercado criou
assim né e faz parte por isso que eu
falei a gente assim como os frameworks
né tudo é muito bom gente mas saiba usar
e usar com moderação e o que é
necessário para você o que funciona sabe
então se você pegar um processo de
discovery fizer ele muito longo ele pode
ser o processo cara do cara mais
influente do mundo em produto se você
fizer errado vai dar ruim sabe então
assim eh saiba usar né Eu acho que é um
pouco disso assim muito bom e bom já que
a gente falou do problema mais treta que
você teve para resolver e qual que foi o
que você mais se orgulha assim que foi o
mais maneiro tipo te deu deu muito pesão
mesmo assim para para resolver boa cara
eu acho que eu eu eu resolvi bons
problemas assim que todos eles me
trazem memórias muito boas assim mas mas
eu acho que o que eu tenho mais apego
emocional assim vou até falar dessa
forma porque acho que foi um que que me
impactou PR caramba assim que era bem no
começo de carreira eu tava no get Ninjas
ali eh e a gente tava de fato numa
construção muito grande assim de fazer
as coisas enfim funcionarem e a gente
conseguir transpor esse w Label de uma
forma que fosse rentável né ninj Startup
então assim cara todo o dinheiro era
importante né a gente precisava do
dinheirinho em caixa ali para sobreviver
então não tinha como nessa época eles
ainda não tinham feito IPO nem nada
então era era muito menor do que a hoje
eh e nessa época a gente pegou ali um um
um projeto né Na época para para
construir ali o White Label né e
expandir esse White Label para para uma
parceria que chamava seja digital então
Eh basicamente isso foi sei lá em
2016 por aí e basicamente nessa época a
gente estava passando por aquela
digitalização de TV TVs né então tinham
muitas áreas do Brasil que não tinham TV
digital e tudo mais tal então o White
Label que a gente transpôs para eles Ali
era uma experiência onde a gente
conseguia fazer o agendamento de um
profissional get Ninjas que era
instalador de TV digital ele ia até uma
dessas residências que eram mais
afastados em lugares mais afastados do
Brasil e tudo mais fazia a instalação e
o kit era por conta dessa seja digital
que tinha uma parceria com o governo
Então cara essa para mim assim foi a a
mais massa de todas assim porque a gente
conseguiu digitalizar enfim lugares
incríveis tipo Putz região Ribeirinha
enfim vários outros lugares onde eh os
instaladores nem chegavam né onde os
instaladores nem Enfim nem nem estariam
lá se não fosse a gente de fato fazendo
essa essa parte então foi muito massa de
participar assim esse eu acho que teve
um impacto social bem grande eu me
orgulho bastante que legal que legal
muito bom e bom a gente falou uma coisa
boa agora vamos voltar para qual que
hoje você nesse tempo todo aí
construindo produtos qual que foi sua
maior falha você enxerga quanta ou a
maior Ou uma que você gostaria de
compartilhar com a gente boa eu acho que
trabalhar com produto é mais falhar do
que acertar né a gente erra muito mais
do que acerta quem diz o contrário não
faz sentido frase tem uma frase do Kim
Norton que é muito boa que ele fala se
você não tá errano Aliás não eu não sei
se é dele mas assim eu vejo bastante ele
falando isso se você não tá errano já tá
errado né O produto é uma das poucas
profissões assim que é meio que paga
para errar né Lógico com todas as suas
mas que H um pouco exato É e eu vejo
muito na verdade até até as pessoas
assim que a gente trabalha né E falo
muito isso pro meu time inclusive que as
pessoas vão muito com Seal pote de
validar as coisas né então ai eu preciso
criar isso e acertar e validar e ter a
comprovação falo Gente pelo amor de Deus
invalida rápido sabe porque quanto mais
vocês tirarem da frente que tá errado
Mais rápido a gente chega no acerto
então pô vamos embora errar rápido sabe
acho que errar rápido é um pouco do
nosso do nosso processo mais construtivo
assim né do nosso processo mais e mais
interessante ali de produto né errar
rápido aprender com aquilo evoluir e
vamos embora assim mas falando do de um
um caso né Assim que que eu gostaria de
de de compartilhar eu acho que quem
nunca né fez um um uma construção
desenvolvimento enfim entregou alguma
coisa contando muito mais com o tempo
que você precisava entregar eh do que de
fato com os detalhes de validação assim
né então quem nunca deu um rollback que
atira a primeira pedra aí então acho que
um dos meus maiores erros assim foi uma
vez quando do eu tava na web motors
também a web motors tem várias ideias
várias histórias para contar né a gente
tava e subindo ali uma parceria com
Santander dentro de um de um programa de
fidelidade né que era mais Fidelidade
que a gente mudava e tinha uma parte de
pontos assim que era nova e era super
importante assim a gente tinha que subir
rápido para caramba tinha prazo e tava
super e vinculado ali a uma série de de
stakeholders inclusive da financeira na
época e tudo mais e a hora que a gente
subiu o cálculo de pontos Não tava certo
porque a gente não tinha validado tão
bem QNA ali e aí Nossa foi uma loucura e
a gente teve que subir dar um roback na
sequência e depois ficar numa fila
ali para fazer um novo Deploy foi uma
doideira Mas deu tudo certo eu acho que
esse foi o mais impactante porque a
gente podia ter queimado a largada se a
gente não fosse tão rápido ali de de
fazer o roback podia ter queimado a
largada e queimado O programa né
inclusive é e foi por uma falta de
requisito de validação assim né e eu era
PM na época então erro todo meu aí o
time sábio na época enfim pedi desculpa
pra galera eu falei faltou uma
linha aqui na história e essa linha fez
a diferença então enfim são coisas que a
gente precisa dará com cuidado
Principalmente quando envolvem enfim
cálculo e tudo mais é é sempre cuidadoso
né é e e tem sempre esse balanço né
Quanto mais você vai desdar o pote ou
quanto mais você quer colocar aquilo
rápido lidando com tempo e tudo mais ah
o Double check às vezes passa né Total
Nossa hoje em dia aí foi o aprendizado
né hoje em dia sim não impte se a gente
tem que validar três vezes vão validar
né mas tem que subir certo então o
importante é isso senão a gente queima o
nosso trabalho é muito bom e bom já faz
anos que você também lidera pessoas né
lidera produtos e tudo mais e como que
foi para você essa mudança de
contribuidor individual né de IC para
uma um cargo de liderança boa cara eu eu
lidero pessoas na verdade desde muito
nova assim né acho que meu meu primeiro
cargo de de liderança ele foi sei lá com
19 20 anos assim a primeira posição que
que eu atuei como liderança isso em
outros mercados né sem sem tá em produto
eh aí enfim minha minha primeira posição
de liderança em produto foi sei lá 2019
por aí 2020 e cara assim eu sempre
gostei muito de liderar pessoas né
sempre estudei muito sobre isso sempre
tive muito perto disso eh enfim sempre
sempre foi algo que que me chamou muito
atenção assim mas é muito diferente eu
acho que principalmente para quem faz
produto e eu falo muito isso pros meus
diretos inclusive assim que são acho que
as pessoas que mais escutam falar isso é
muito diferente quando você é PM que
você lidera o seu produto Então Pô você
tá ali construindo dando a direção ção e
tal você é a frente de comunicação e tal
e quando você sai dessa cadeira você vai
para uma cadeira por exemplo de GPM né
ou de R que ainda pior o spam né você
precisa ser a pessoa que direciona então
você não é a pessoa que tá colocando a
mão na massa do produto né você é a
pessoa que tá dando de fato a direção
daquele produto você tá dizendo para
onde aquele produto vai e é muito mais
difícil né Principalmente para quem tem
um perfil muito Putz Executor e os
líderes natos que a gente tem
principalmente que vem muito em produto
galera quer colocar a mão na massa né
então você entender que você não é mais
a pessoa que tá ali no dia a dia
construindo mas é a pessoa que tem que
dar a direção acho que é o maior desafio
assim quando você troca de cadeira na na
posição de produto sabe de cara não sou
mais eu que vou sentar ali e construir a
história mas eu preciso dizer para
aquela pessoa como é que vai ser cara
então enfim é difícil é complexo e tem e
nesse nessa mudança tem a parada que
você fala cara eu sei eu faria de tal
jeito mas você não pode falar pra pessoa
porque se você falado tipo Pô cara eu
acho que eu eu faria assim
Caraca vem um topd ó lá já não tá
deixando eu fazer o meu trabalho etc e
no meu quando eu eu passei por muito
isso também quando eu comecei a a
liderar assim e e o negócio que eu
desenvolvi com meus times é galera eu
vou falar para vocês quando tipo ô é só
minha opinião ou quando é olha vamos
fazer assim isso para ganhar tempo tipo
ter esses acordos né ajuda ajuda muito
também né uma das paradas Para mim nesse
nesse contexto de liderança e tudo mais
sempre foi um ponto muito important para
mim o combinado não sai caro então
quando você tem os acordos de galera só
tô dando minha opinião faça do jeito
como você quiser ou não estou dando um
pouquinho mais com minha opinião pra
gente ganhar tempo ou para porque nesse
momento eu acho que faz sentido e tudo
mais baseado em vários outros contextos
exato É e e às vezes assim eh até tinha
um um um líder meu né wader Aí não sei
se você conhece ele liberou pessoas que
você conhece eh e ele basicamente me
falou isso muito assim Principalmente
quando eu tava nessa nesse né nessa
mudança assim bem na linha ali de de
sair de uma cadeira de de spec de Staff
ali e ir pra GPM né aí teve uma vez que
ele sentou comigo ele falou assim ele
olha vamos tem uma conversa aqui ele
falou cara você é uma pessoa que gosta
muito de fazer produto você sabe que
quando você for pra GPM você não vai
fazer produto você sabe disso né eu
falei cara eu sei disso ele falou então
então você vai ter que aprender a
desapegar do produto e direcionar as
pessoas Então isso é uma coisa que caiu
muito na minha cabeça assim eu penso
sempre nisso quando Principalmente
quando eu vou né é minha opinião então
acho a gente tem que ter um cuidado ali
de de enfim de não né não ultrapassar
essa linha mas ao mesmo tempo também dar
o direcional ali porque querendo ou não
a gente tá um pouco mais próximo das
linhas de negócio que estão puxando ali
a visão da empresa e a gente precisa
transpor isso Para baixo senão a gente
não consegue fazer a coisa andar né
então não tem como é isso e quais são
para você as três coisas que não podem
faltar na rotina de de uma pessoa que é
líder boa três coisas que não podem
faltar na rtin de uma pessoa que é líder
Cara eu acho que número um assim né Você
tem que conversar e estar perto das
pessoas o tempo inteo tipo para mim não
existe resultado sem pessoas assim não
não funciona acho que esse é o primeiro
ponto né as pessoas têm que est muito
alinhadas com você muito próximos a você
assim segundo é transparência em tudo
quando tá bom quando tá ruim na
comunicação Enfim no no momento da
empresa no momento que a gente tem que
ir eu acho que ser transparente com as
pessoas estão com você ali é o que de
fato cria um pouco mais essa conexão de
confiança e tudo mais sabe inclusive
quando você precisa dar um feedback
facilita muito a relação constrói pontes
que são bem bem mais resilientes ali né
e o terceiro Cara eu acho que é de fato
você entender que naquele momento as
pessoas estão olhando para você sabe
então não importa o que tá acontecendo
com o teu time assim se tudo tiver
caindo eles vão olhar para onde o líder
tá né e é um pouco do movimento que o
líder causa mesmo Independente de qual
seja o seu nível de liderança assim as
pessoas quando elas tiverem sorteadas
estiverem perdidas elas sempre vão olhar
pro Líder então saiba para onde você tá
indo sabe o direcionador tem que ser
claro e você tem que saber para onde
você tá indo né duas coisas que você
falou aí que eu ten muito no no dia a
dia também que é transparência não
significa que você precisa contar tudo
né exato e as pessoas confundem
confundem isso né bastante e e o segundo
é o lance de que você falou no caos
sempre vai ter alguém para olhar que é
toda empresa é o espelho da liderança
dela né E aí a cada É é incrível se você
tem uma
a liderança que Putz tá ali tendo
discussões e tudo Maison nível a mais
cara provavelmente isso vai descer pros
times também e e todos ou se é uma li
nação missa P provavelmente também vai
ver o time tentando tirar o pé e tudo
mais é isso me me marca muito também que
muito bom com certeza não e e faz muito
sentido isso tá falando assim e até
trazendo um um ponto adicional assim né
Eu acho que um dos dos feedbacks mais
mais difíceis que eu já recebi de de um
liderado meu foi falar cara putz você
transpõe transparece muita pouquíssima
que é vulnerabilidade falou Poxa nem
sempre a gente consegue enxergar a
vulnerabilidade e tal e eu lembro muito
assim de eu fazendo reflexões inclusive
com terapia assim sabe F cara onde que
tá a vulnerabilidade porque eu sou TD
transparente e tals e eu acho que tá
muito nesse Segredo né do tipo putz você
se mostra vulnerável assim você tá junto
com as pessoas você tá sendo
transparente as pessoas sabem que você é
uma pessoa e que nem sempre tá tudo bem
tá tudo certo mas não dá pra gente
contar tudo né então assim a gente tem
que ser transparente a gente tem que
dividir e tudo mais mas nem tudo dá pra
gente falar não é falar sobre tudo né E
às vezes até as pessoas não estão
prontas para ouvir assim né você enxerga
o seu time você sabe que às vezes seu
time tá passando por um momento mais de
pressão e tal se você vier jogar aquele
Baldão de pressão em cima cara você vai
piorar o clima e a coisa não vai
funcionar Então você tem que entender os
os tempos e movimentos assim né então
enfim esse é um feedback me marcou muito
porque eu sempre penso até onde eu tô
indo ali e e o quanto as pessoas estão
conseguindo me ler bem assim né M bom E
também como líder qual que foi a maior
falha pisada na bola que você teve assim
boa eu acho que assim são os pessoas né
então acho que não não tem como a gente
não errar assim acho que é é muito é
muito comum a gente encontrar inclusive
mais falhas do que acertos né porque os
ser humanos eles são exigentes a gente
exige muito de nós mesmos né então é é
muito comum isso assim mas eu acho que a
maior falha assim como líder É de fato
eu não consigo trazer um um exemplo
aqui até para não Não Né não ser
desconfortável para ninguém mas é eu
acho que a maior falha inclusive é você
sentir que você não tá conseguindo né
chegar nessa pessoa e que essa pessoa tá
mais fechada Para você assim Acho que
sempre quando a gente chega nesse ponto
é onde torna a relação mais difícil sabe
tanto para você direcionar quanto para
você é mostrar onde essa pessoa pode
melhorar e tudo mais então como líder
assim para mim eu acho que que essa foi
uma falha minha no passado né de ter um
caso desse eu acho que hoje em dia eu
sempre me pego muito nisso assim poxa
galera vamos jogar limpo aqui né todo
mundo ser muito aberto e tudo mais então
eu vejo que tá chegando nesse momento eu
sempre Pô o que que tá acontecendo é
umaa coisa errada vamos lá tal então e
são pessoas né Foi o que eu falei assim
acho que assim como nós inclusive né Às
vezes as coisas não estão bem inclusive
fora do trabalho e a gente é precisa
saber lidar esse negócio de você
entrou no trabalho fechou a porta acabou
os problemas estão lá fora tudo bullshit
assim eu não acredito nisso nunca
acreditei a mesma pessoa que tá aqui a
pessoa que tá lá fora se você tá com
dívida lá fora você vai tá com dívida no
trabalho cara que você vai tá pensando
aqui em Como você consegue resolver lá
fora então e a gente precisa tomar muito
cuidado assim ter muita empatia e e eu
acho que esse é um um exercício assim né
Acho que os meus primeiros passos de
liderança me fizeram ter ali bons
exercícios e aprendizados de exercitar
empatia e de ter uma uma Escuta mais
ativa assim né então acho que esse é o
principal ponto para mim bom eh isso de
de Quando Você cons começa a enxergar
essa barreira né de Pô eu não tá não tá
rolando a transparência não tá rolando
masis é uma parada que eu que eu sempre
curti fazer quatro perguntas que eu
coloquei no meu acho que é mais do que
isso mas normalmente para mim tá baseado
em quatro perguntas que eu normalmente
faço nos que eu começo é qual que a hora
que quis me tipo dar uma bicuda me jogar
na janela fazer qualquer coisa do tipo
que porque para tentar um quebrar o gelo
no aspecto de disso mas de ter um espaço
que é um espaço seguro ali né para você
falar cara não gostei que você
beleza você tá abrindo um espaço para eu
falar o que que eu não gostei né então
vamos lá deixa eu aí tem pessoas que vai
com aquela lista né abre o pergaminho lá
mas uma das perguntas que para mim ajuda
muito nisso é E aí ela é perceptível
também quando a pessoa não não ah não tá
tudo bem Não não tem nada porque sempre
vai ter uma coisinha cara sempre né tipo
e a partir do momento quando você
consegue criar essa coisa que ter essa
troca de boa né Mesmo assim eh para mim
sempre foi uma maneira de identificar
muito isso que você tá falando de hum pô
aqui não tá tá qu Tem mais alguma coisa
porque não não tá não tá fluindo isso
aqui vamos tentar enxergar o que é mas
enfim só para falar qual que são as as
quatro que normalmente eu faço é a
primeira é essa qual fo hora que me dá
uma bicuda ou tipo que eu me dá um xingo
qu fazer qualquer coisa a segunda é qual
queer a hora que foi legal qual queer
hora que você me pagarem uma cerveja
Qual queer a hora que tipo tocar o sino
junto ali Quais são as suas expectativas
e tipo como que eu posso ajudar e isso
ser dos dois lados né as duas As duas
perguntar mas muito bom B cara o papo tá
o papo tá ótimo já tem tempão aqui que a
gente tá falando então vamos lá agora
pro mudar pra parte do papum aqui muito
mais direta pra gente encaminhar pro pro
final aí gerenciamento de produto em um
tweet lidar com frustrações sempre e
cara ser ambidestro flexível saber que a
gente não ganha todas Mas se a gente
trabalha para ganhar principal
habilidade de uma pessoa de produto já
falei ali idesta Acho que para mim é é o
clássico assim cara você tem que saber
lidar com os dois mundos assim saiba
lidar com os dois mundos os bons e os
ruins livro que você recomenda pra
galera boa eu vou recomendar um aqui
depois passo mais alguns aí para para
você dar uma olhada mas enfim eu tô tô
bem apaixonada pelo último que eu li aí
que é o grit que é o Garra né na verdade
da Angela Du kwf é bem legal bem legal
mesmo fala muito sobre perseverança
enfim paixão e como que a gente faz isso
ser uma determinação é muito bom qual
série que você tá vendo no momento Nossa
eu só vejo série ruim essa é a realidade
Eu Vejo Séries aleatórias Mas mentira tô
assistindo drags Race Brasil Então tá
bem massa ali eh e tô assistindo Corpo
Em Chamas que é uma série aleatória do
Netflix mas tem um documentário muito
bom baseado em fis então assistam cara
eu adoro true crime também eu já tô
assistindo
ela é por isso que eu peguei que eu
gosto de
cri boa muito bom e qual que é a sua
música predileta boa música predileta
cara eu gosto muito muito muito de
selfcare do Mc Miller assim eu podia
listar várias outras mas acho que essa é
uma que tem um um cunho bem sentimental
legal que coisa que você não abre mão na
sua rotina tempo de qualidade Eu Não
Abro Mão tempo de qualidade com a minha
família os meus amigos cara tem que ter
o equilíbrio senão a gente surta seu
produto Predileto Ah eu sou dos
clássicos né eu enfim eu gosto de
produtos que criam hábito e para mim o
WhatsApp é o maior cas disso boa e suas
considerações finais essa pode não
precisa ser só no twit Tá bom pode boa
minhas considerações finais cara assim
trabalhar com produtos Nem sempre é
almar de rosas mas de fato é muito muito
muito interessante muito legal quando
você consegue construir algo que muda o
negócio que muda a vida do usuário que
enfim que de fato resolve um problema
real né gera impacto na ponta então se
você gosta mesmo de trabalhar com
produto foca nisso expande as suas as
suas visões assim não vai só no no
basicão não são só os cursos os livros
que vão te levar para isso embora eles
ajudem muito e troque com pessoas assim
acho que esse foi meu maior aprendizado
assim cara eu aprendi coisas em meetups
por exemplo e conversando com pessoas
incríveis que hoje eu vejo que naquela
época eram pessoas que estavam tipo cara
chão de f fábrica comigo e hoje em dia
são pessoas super grandes de produto e
aprendi muito muito muito com essas
pessoas coisas que eu levo pro pro resto
da vida assim então troco com pessoas
mentorias são muito boas busque sempre
referências acho que enfim Esses são os
maiores aprendizados que eu tive os
recados aí para quem quer quer migrar
para esse mundo louco muito bom muito
obrigado Gabi pô de verdade obrigado por
ter topado abrir essa série com tantos
nesses últimos anos aí tanto de
desencontro que a gente teve de Vamos
fazer vamos fazer vamos fazer agora foi
e não poderia ser começar da melhor
maneira o product Hero aqui boa muito
obrigado pelo convite e cara Espero que
seja a primeira de muitas aí prod Hero
vai vai voar e vai continuar mudando aí
muito as vidas dos nossos produtos aí
com certeza pô Tomara tomara Esse é o
Nossa esse é o nosso grande objetivo né
fomentar as mentes pensantes aí é
criarem produtos bons show de bola bom
galera esse foi o primeiro episódio
Muito obrigado por você que tá
acompanhando a gente e aqueles
recadinhos no final
curtam aí se vocês né dá lá o seu like
dá os cinco estrelas compartilha com o
coleguinha segue a gente nas redes
lembrando em todas elas aí @pr Arena e é
isso Até a próxima valeu